敦煌
常怡田
奇旅行记
驯神兽的女孩
中信出版集团丨北京
隐藏卷轴
136
于闻皇后的任务
拯救魔鬼王
败家子一的理想
第八章
第七章
第六章
100
120
086
男孩
第五章
068
目录
敦煌的壁画世界
序章
我是怎么变成公主的
神秘的『丑公主』
第一
独
倒霉蛋与聪明王
无二的宠物
第三章
第四童
003
037
罗依依
代号：敦煌公主
居住地：北京
家住北京的十三岁女孩，
讨厌迷路，超级喜欢“多管闲事”。
不小心闯入古老的敦煌壁画世界后
被人当成了“敦煌公主”
天
马
名字：绿耳
居住地：敦煌莫高窟249
的
壁画世界
壁画世界里尊贵的神兽，
受白泽的委托保护罗依依。
第一“特长”是口是心非，
第二“特长”是迷路乱飞。
亲爱的小旅行家，在书中你会看到一些卷轴
这是前辈旅行家们为你留下的小秘籍！
你可以翻到书的最后部分，去查看卷轴
中都写了什么哟！
在接下来的旅程中，你还会拾取到很多卷轴，记得找找看！
刘
尊称：刘萨诃（LiuSaheé）
居住地：敦煌莫高窟98窟的壁画世界
历史上真实存在的人物。
曾经痴迷打猎，出家后成为第一个去
印度取经并归国的僧人，
比《西游记》里唐僧的原型玄奖
还要早230年。
萨罗国公主
居住地：敦煌莫高窟98窟的壁画世界
惰萨罗国（JiaosaluoGuo）的公主，
因为“丑”而被人看不起
却是个有主见、开朗爱笑的女孩。
居住地：敦煌莫高98窟的壁画世界
豪
放在现代可能就是传说中
君
能够“大变活人”的化妆大神。
性格温柔又体贴，
还拥有一双发现美的眼晴
和一双创造美的手。
家
护
居住地：敦煌莫高窟98窟的壁画世界
摩揭陀国人
出生时家中出现金象。
金象不需要吃东西，也从不喝水，却
会拉出黄金。
端正国王
居住地：敦煌莫高窟98窟的壁画世界
精明聪敏、知识渊博、
特别会断案的端正国王。
他可是与现世有着不解之缘呢。
檀
居住地：敦煌莫高窟98窟的壁画世界
腻
千什么都闯祸的“倒霉蛋”
偏偏他还和罗依依一样
喜欢多管闲事儿。
善友太子
居住地：敦煌莫高窟98窟的壁画世界
波罗奈国最受宠爱的王子
拥有一颗善良无私的心，
是释迦牟尼的前世之一
恒
居住地：敦煌莫高窟98窟的壁画世界
达
拥有独特梦想的辅相之子，
调皮到被国王追杀的“败家子”
居住地：敦煌莫高窟98窟的壁画世界
拘留国国王。
端庄贤明、恪守承诺。
须陀素弥
因为年少时曾经
与斑足王一起游过学，
所以决定和依依一起拯救这位旧友。
他也是释迦牟尼众多前世之一
斑足王
居住地：敦煌莫高窟98窟的壁画世界
天罗国的国王，
因为出生时脚上带有斑纹，而被人们偷偷称作魔鬼王。
于闻皇后
居住地：敦煌莫高窟98窟的壁画世界
于闻国（YuitidnGuo）的皇后，是沙州刺史、敦煌归义军节度使曹议金的女儿。
莫高窟98窟就是为了讨好于闻皇后而修建，所以她是这里真正的女主人。
序章
敦煌的壁画世界
很久很久以前，有多久呢？大概也就是一千零九十九年前吧。
在遥远的沙漠中间，一个叫作敦煌的地方，一位年轻的画师正
尊在鸣沙山的山洞里，为墙壁上的壁画涂上颜色。他已经在这个山
洞里画了三年，眼看着周围光秃秃的石壁，被一幅幅色彩鲜艳的图
画覆盖。
他画得可真好看啊！华丽的宫殿、庄严的菩萨、美丽的仙女、
金色的城市….・都在他的画笔下闪闪发光。只要把油灯举得高些，
你就会发现，这个被岩石包围的山洞，早已被壁画变成了精美绝伦
的殿堂。
在鸣沙山的崖壁上，这样满是壁画装饰的山洞一个着一个，
足足有几百个。它们被叫作莫高窟
2。
也许你会奇怪，为什么要在山洞里画壁画呢？
年轻画师也不知道，他只知道，敦煌的人们已经这样做了几百
年。无论是当地的百姓，还是过路的外国商队、远方巡游而来的僧
人・他们都想把自己最虔诚的信仰、最美好的愿望，甚至藏在心
底里最深处的秘密，通过画师们的笔，一笔、一笔地画在莫高窟的
壁画里。
于是，古代人们的模样、神灵、生活、故事、传说・被记录
在壁画里。一个个绚烂又完全不同的世界，就这样在画师们的笔下
诞生了。
年轻画师有点儿累了。他拿着随身带的烤饼和水壶走出山洞，
001
正巧碰上旁边山洞里的画师也出来休息。那位画师年龄大得多，认
识年轻画师的父亲。于是，他们聊起天来。
“今天我画了一位公主，传说中的公主。她虽然不美，但我却画
得很好，所以我町着她看了很久。”年轻画师说，“就在我打算移开
油灯的时候，她的眼晴忽然动了一下。您碰到过这样的事吗？”
“你确定不是因为灯光闪烁，带来的错觉吗？”老画师问。
“她闭眼了，我看得很清楚。”年轻画师回答，“灯光不可能造成
那样的效果。”
“是的。”老画师承认，“火苗照出的影子有时候会造成眼珠移动
的错觉，但闭眼・・灯光是做不到。”
“这是怎么回事？”年轻画师有点儿担心。
“别紧张，孩子。虽说这种事情不经常发生，但在画师们中间，
这种故事流传得并不少。”老画师安慰他说，“不止一个画师曾经发
现，他注视时静止不动的图案，会在他分神的时候，变化出从没有
过的景象。”
年轻画师吃了一惊：“难道没人知道，这是为什么吗？”
“没人知道原因，至少到现在还没人知道。”老画师说，“但我
驯神兽的女孩
猜，我们把人们心灵里最最真诚的东西画在了壁画里，也许，是那
些精神力量在壁画世界创造了什么奇迹吧。”
“奇迹？”年轻画师怀疑地问，“明明是我们画了这些壁画，壁
画里怎么还会有什么我们不知道的东西呢？”
“一定有什么东西没被我们发现。”老画师笑了，“但我想，总有
一天，会有人发现那个奇迹是什么。”
“要多久以后呢？”
“也许很快，也许很久。”老画师说，“没准儿，要等上一千零
九十九年。”
002
第一章
我是怎么变成公主的
嗯，从哪儿说起呢？
我从没想到在我这个年龄，能碰上那么多麻烦和折腾。
要说清这一切可不容易，所以还是让我慢慢从头讲。
我叫罗依依，依靠别人的那个“依”字，这是妈妈给我
起的名字。但从小到大，无论发生什么事情，我老爸都让我
自己做决定，决不依靠别人。他总是说，人要走自己的路，
如果别人替你做决定，你就是走别人替你选的路了。
“万一别人选的路更好呢？”有一次我问。
“你就不怕迷路？”他挑起眉毛说。
有道理！迷路才是最可怕的，童话故事里，迷路的女孩
003
不是被狼吃了就是被老巫婆变成了小鸟。我可不想迷路！
就这样，在我十三年的人生中，我做过不少决定，比如，
冰激凌是吃草每味的还是香草味的，参加短笛课还是数学补
习班，要不要把英语卷子上的68分改成88分….…・・这都是些
非常艰难的决定，结果有好也有坏，但我一直都走在自己选
的路上。
直到不久前，我做了个很大、很大、超大个儿的决定，
结果一切都失控了！
事情是这样的…・
几个月前，我被“绑架”了。
找清楚地记得，那天晚，街上吹看春天暖烘烘的风。
我哼着小曲儿走在放学路上，刚走进一条安静的胡同，就被
一个大块头男人拽上了一辆臭烘烘的马车。
驯神兽的女孩
他麻林利地堵了我的嘴，把我捆得像颗粽子，放进一只巨
大无比的麻袋里，不给我任何尖叫和挣扎的机会。躺在黑乎
乎的麻袋里，我吓蒙的脑袋里快速闪过一百种可能：人贩
子？绑匪？神经病？爸爸的仇人？和妈妈吵过架的菜贩？姑
获鸟？………・哦，对了，忘了告诉你，我喜欢历史，尤其是历
史里的神话故事，我爸也是。姑获鸟是一种神话中的妖精，
喜欢抢走别人的小孩儿。小时候，我爸没少用它来吓嘘我。
004
但很快找就想累了，闭上了眼晴。身下的马车很奇怪
我是怎么变成公主的
第一章
飘飘忽忽的，连啪嗒、啪嗒的马蹄声都没有。这也让入有点
儿“晕”车，我昏昏沉沉地变成了睡神的俘虏。
不知道过了多久，我被巨大的震动弄醒。一开眼，我
就感觉自己像个秤砭一样往下坠，但在黑漆漆的麻袋里，我
完全不知道发生了什么。
我不会是要摔死了吧？我胡思乱想看，想叫救命却叫不
出声。
这怎么行？我还没长大，没有随心所欲地过过日子，没
坐过大游轮，妈妈也没来得及给我生个妹妹，最重要的是，
王馨迪还欠我十五块钱没还！
正瞎想着，我落到了一个软乎乎的东西上。这时，一阵
大风吹走了我身上的麻袋，我吃惊地发现，自己居然在飞！
玫瑰色的云飞快地从身边掠过，呼呼的风吹在脸上，让我有
些透不过气来。
难道是性命受到威胁，触发了我体内的超能力？不过等
我稍稍冷静了一点儿，才发现自己是动画片看多了一一飞的
不是我，而是我屁股下面的一匹马。
它是一匹青绿色的马，很少见的那种颜色，比我在电视
里见过的所有马都好看，修长的脖子上披散着长长的鬃毛。
005
最奇异的是，它长看一双巨大的翅膀，明黄色的羽毛在阳光
中闪闪发亮。
它……不会是传说中的独角兽吧？我大眼晴，连身上
的疼痛都忘掉了。
飞马托着我盘旋着降落在地面上，像跳芭蕾舞一样优雅、
轻巧。它微微侧身，把我甩到一片厚厚的草甸上，用牙齿咬
断了我身上的绳子。我赶紧把塞在嘴里的破布扯了出来，它
太恶心了，味道像是谁家厨房里的脏抹布。
“你是来救我的吗？独角兽。”我的声音哑哑的，说不清
是害怕还是兴奋。
“你说对了一半。”那匹飞马清晰地说，“我是来救你的，
但我不是独角兽。”
我抬起头，仔细打量它。啊，虽然是马的外形，也有翅
驯神兽的女孩
膀，但它的额头上确实没有长长的尖角。
“你，没有角。”我喃喃地说。
“没错。”它微微点头。
“难道你是………残疾独角兽？”我小心翼翼地问。
“我必须是独角兽吗？”它闪亮的眼晴看着我。
“当然不是，你就是你，哪怕别人会因为没有角而看不
起你….”
006
它不客气地打断了我：“我是天马，天生没有角，不光是
我是怎么变成公主的
第一章
我，我的同类都没有角。”
“天啊，你居然是天马！神兽中的战神！”我尴尬地张大
了嘴。中国神话传说里的天马，我怎么会没想到！
“看来你对我并不是完全不了解。”天马点了点头。
“这是在哪儿？昆仑山吗？”我的神话故事印象中，只有
昆仑山那种王母娘娘住的地方，才会有天马这样的神兽。
“不，这里是敦煌。”天马回答。
“敦煌？”我猛地站了起来，却因为腿脚软弱无力差点
儿摔倒。
没有一个喜欢历史的孩子不向在敦煌：金色的戈壁滩、
精美绝伦的莫高窟壁画、消失在沙漠里的古代城市、无数古
老而奇幻的传说
但是，在我眼前的却是一片郁郁葱葱的森林，空气中飘
着花香，眼前时不时闪过动物跑过的影子。
“这里是敦煌附近的绿洲吗？”我问。
“不，我们在莫高窟的壁画里。”天马平静地说出了一个
完全出乎我意料的答案。
我吃惊地看看它，比知道它是大马而不是独角兽时更
吃惊。
007
“你是说……・
我……在画里？”
“壁画。”天马强调，“我们是
在敦煌的壁画世界里。”
我飞快地摸了摸自己的胳膊和大腿，狠
狠地在大腿上掐了一下。啊！疼死了。
我，没在做梦。
“我是怎么进来的？”我迷惑极了，“我怎
么可能到壁画里？”
“这解释起来有点儿复杂，希望你能听得
懂。”天马忽闪了下翅膀，把它们合拢在身后，
接着说，“绑架你的人是敦煌壁画世界
里最富有的人，他叫贾大
地。当然，在敦煌的
古城世界和海市屋
楼世界里，他也
是最有钱的。
他雇的打手用一大包火腿肠贿赂了看守敦煌壁画世界大门的
我是怎么变成公主
第一章
乐乐大王，所以乐乐大王没检查装你的麻袋，就把你们放了
进来。幸亏白泽提前给了我消息，我才能在你们一进入壁画
世界时就过来救你。”
不听解释还好，听完我完全蒙了。敦煌有壁画我倒是知
道，但是壁画世界又是怎么回事？壁画里不但有活的人，还
有活的神兽？什么古城世界和海市屋楼世界听着就更诡异
了。另外，看守这些世界大门的什么“大王”，居然用几根
火腿肠就能收买？这都什么乱七八糟的啊。
还有，天马说救我是因为有“白泽”通风报信。白泽？
这我还真知道，《故宫里的大怪兽》里写过这只远古神兽，
不过那是童话书啊我使劲儿胶了胶眼晴，真希望自己只
是在做梦。
“他・…那个最富有的人，为什么要绑架我？”我决定先
弄清楚这个。
“因为，你是古龙火少年。”天马直町町地看着我的眼晴，
连声音都有点儿不一样了。
“古龙火少年？”我觉得自己脑袋快爆炸了，“那又是什
么东西？”
“没人告诉过你吗？”这回轮到天马吃惊了，“我以为你
009
早就知道。”
“知道什么？”
“你们古老的家族和血统，以及与生俱来的能力。”天马
回答。
“能力？”听到这儿，我激动地跳了起来，绑架的事立刻
被抛到脑后，“我就知道！我就知道！我一定有超能力！快
告诉我，我的超能力是什么？”
“………”天马被我的反应吓得后退了一步，“超能力?
我不太确定那算不算超能力。如果用你们人类的说法，那种
能力应该叫作‘兽'。”
“驯兽？”我失望得一屁股坐在了地上，“就这？我的家
族是世代相传的马戏团驯兽员吗？”
“马戏团是什么我不知道，但据我所知，你们的祖先是为
卵神兽的女孩
夏朝的首领们驯养神兽的。”天马说。
“夏朝？”我的眼晴瞪得圆圆的，爱好历史的优势这时
终于派上了用场，“你是说，我的祖先可以追溯到四干多
年前？”
“有那么久了吗？大概是吧。我对人类世界的时间没什么
概念。”天马咪起了眼晴，“古龙火的祖先最早是部落里的大
巫师，他们用特别的能力服了很多拥有法力的神兽。夏朝
010
灭亡后他们的后代就隐居起来。不过服神兽的能力却在血
我是怎么变成公主
第一章
脉里流传着，这些后代被称作‘古龙火。不过，时间越久，
古龙火们的能力也会越弱。到了最近一百多年，古龙火的能
力只有在八罗到十六罗之间才能显现出来。十六罗以后他们
就再也无法驯服神兽，和普通人没什么区别了。”
“神兽？你是说，我能驯服的不是大象、狗熊、哈巴狗什
的
么的，而是神兽？”我又来精神了，“那我能驯服什么神兽
呢？”其实我更想问的是能不能驯服天马，但这么问好像不
太礼貌。
“我怎么知道？那是你的事。”天马上下打量看我说，“听
说古龙火也分很多家族，每个家族的能力不一样。至于你的
能力是什么，既然没人告诉你，就只能等看你自己发现了。”
说完，大马甩了下马尾，转过身，朝森林深处走去。我
小跑两步，赶紧追上它。
“我们现在去哪儿？”我不再害怕了，满脑袋都是好奇。
“你有两种选择，一是留在这片森林里，等白泽来接你，
送你回到你生活的那个真实世界。”
“白泽多久会来接我？”
天马摇了摇头说：“不知道，也许两天，也许两个月。什
么时候感觉你回去安全了，它就什么时候来接你。”
011
我看了看周围阴森森的森林，说：“那我准会死在这儿，
不是饿死就是被野兽吃掉。”
“放心吧，这片森林里没有能吃掉你的东西，你最大的敌
人是无聊。”大马很平静。
“另一个选择是什么？”
“很简单，你可以离开这片森林，到处去转转，每隔两大
就回来看看，有没有一只白色毛茸茸、眼晴特别贼的神兽在
这里等着送你回家。”
“好吧！我决定了。”我点着头说。
“选哪个？”
“第三个！”我大声说，“你去哪儿，我就去哪儿，直到
白泽找到我们。”
“没有这个选项。”天马停下脚步说，“你不能跟看我，小
驯神兽的女孩
姑娘”
“我叫罗依依。”我这才发现还没来得及自我介绍，“你叫
什么？我的意思是，你的名字肯定不是天马，对吧？”
“嗯，我叫绿耳
，3。”天马叹了口气说，“跟着我你会
有危险，罗依依，因为贾大地知道，是我救了你。”
“不跟着你我会更危险。”我拦在它面前，“在你身边，就
算那个坏人发现我，至少你还能带着我逃跑，不是吗？”
012
“听我说，敦煌的壁画世界很大，有儿白个小世界，你只
我是怎么变成公主的
第一章
要不跟着我，他们很难找到你。”
“如果他们能找到你，那就一定有本事找到我啊。”我伸
开手臂横在天马面前，没有一点儿打算移开的意思。
“你一直都是这么不听别人意见吗？”天马歪着头问。
“可以这么说。”我承认，“我只走自已选的路，因为我怕
迷路。”
“迷路？”
“没错，没什么比迷路更可怕的事了。”我愉快地走到绿
耳身边，“我饿了，能带我去吃点儿东西吗？”
大马没再坚持。“上来吧。”它无奈地弯曲膝盖，我手腾
并用，爬上它光滑的后背，紧紧抱住它的脖子。
“别抱那么紧！我跑不了。”
“我是怕你起飞时速度太快，我会掉下去。”我红着脸
解释。
“如果你一定要跟着我，我想应该提醒你一件事。”
“什么？”我问。
“在壁画世界，不要随便告诉别人你的名字。”天马回答。
“为什么？”我有点儿纳闷。
“这是一个有法力的世界，而名字是有法力的东西。”
013
“哦。”我还是不太明白。不过这时天马已经迈开小碎
步，走到一块宽敬的空地上，准备起飞了。
它刚刚张开翅膀，一支锋利的箭不知从哪儿呼地飞了过
来，差点儿射中它的耳朵。
天马咪起了黄色的眼晴，不高兴地打了声响鼻。紧接
着，更糟糕的事发生了，一群鹿疯了一样朝天马冲了过来，
蹋起的尘土让我不开眼晴。天马灵巧地躲过了三只飞来的
利箭，但还是被一只鹿撞了一下。它的脸拉得老长，收起了
翅膀。
鹿的后面，射箭的人出现了。那是个肌肉结实的猎人，
他光着膀子，骑在枣红马上，紧追不舍。箭射伤了一只雄
鹿的小腿，雄鹿啪的一声跪倒在天马面前，眼里闪过一丝
绝望。
“我们要不要救它？”我忍不住问。
天马没有回答。
猎人翻身下马，从腰里拔出短刀朝受伤的雄鹿走过来，
雄鹿几次想站起来逃跑，却都没有成功。它再次看向我，眼
晴又黑又大，仿佛在说：“救命！救救我！救救我！”
我打了个哆嗪，从天马背上滑了下来，拦在猎人面前，
把受伤的雄鹿护在身后。
“哪儿来的野丫头，赶紧走开！”猎人不耐烦地说。
我有点儿害怕，但没有动。
“走开！我还没发火！”猎人冲我哮看，“你打算替
它死吗？”
我无助地看了看大马，但它似乎没有帮我的意思。
“你不能杀死这只鹿！”我说。
“它是我的猎物！猎人不杀死猎物，难道你要我饿死
吗？”猎人举起了短刀。
驯神兽的女孩
我咽了口唾沫，说实话，我完全不知道接下来该做点什
么，也不知道自己哪儿来的这么大勇气。
“它………・它不是一般的猎物。”我往后退了一步。
“不一般？”猎人挑起了眉毛，“看来我能把它的皮卖得
贵一点儿。”
“不，不，我不是这个意思。它…………・它不是鹿。”我开始
满口胡说，“它是人！因为被人施了法术，才变成鹿的。你
016
要是杀死它，你就等于杀了人！”
我是怎么变成公主的
第一章
“它是人？”猎人满脸的不相信。
“是・……是的。”我挺起了胸脯，“你没看到它的眼晴吗？
只有人才会有那样一双眼晴。”
猎人跨了下来，仔细町着雄鹿的眼晴。几秒钟后，他哈
哈大笑起来，笑得眼泪都出来了。“你说它是个人？这是我
这辈子听过的最搞笑的事了。”
就在这时，一个虚弱的声音从我身后飘了出来：“她说得
没错，我曾经是个人。”
说实话，听到这句话的时候，我比猎人还要吃惊一方倍。
为了救这只可怜的鹿，我不过是随口编了个故事，灵感呢，
来自《格林童话》里的《青蛙主子》。谁会想到，这只鹿，
一只看起来无比普通的雄鹿，居然真的开口说人话了！
我转过头，瞪大眼晴，想确认这句话是不是真的从雄鹿
嘴里说出来的。更让我想不到的事发生了，受伤的雄鹿不但
会说人话，还滔不绝地说个不停，讲起自已的故事来。
“我叫刘率和（LiuSühé），本来是一个稽胡族的骑兵。”
雄鹿的耳朵抽搐了一下，“我没怎么读过书，是个粗人。当
兵的时候最喜欢打猎，尤其喜欢打鹿，数不清有多少只鹿死
在我箭下。有一天，我和朋友们喝酒，喝得太多醉晕了。等
017
我醒来的时候，发现自己已深陷地狱，跪在阎王的面前。阎
王爷说我杀生太多，必须受到惩罚。于是，他将我变成一只
鹿，放回到森林里，任人追杀。”
猎人脸色苍白：“所以，你真的是人，还是个骑兵？”
“是的。”雄鹿舔了嘴唇，“镇守襄阳的梁城突击骑兵，
你应该听说过吧？”
“鼎鼎有名的梁城骑兵？我当然听说过！”猎人吓得扑
通一下跪在地上，手里的刀都掉了。他哆哆嗪嗪地说：“我
保证，我再也不打猎了。我，我回去就改行当个木匠，但求
求您，在阎王爷面前为我说几句好话，千万不要把我也变成
鹿啊！”
“你的命运我说了不算。不过，我想如果你今后多做些善
事，应该不会落到我这个下场。”雄鹿回答。紧接着，它抬
驯神兽的女孩
起眼晴看向我说：“我今天本来必死无疑。但昨天晚上，我
在星空下做了一个梦，梦中有一位系着绿色腰带的僧人告诉
我，一位敦煌公主将会救我性命。所以，当我看到您骑着天
马出现在我面前时，我就知道自己会得救。”
“公主？我？”我看了看自己身上脏兮兮的红色运动服，
公主哪儿有我这个样子的，“你弄错了，我不是什么公主。
我就是一个普通人，不是什么国王的女儿。”
018
雄鹿微微一笑：“谁说只有国王的女儿才能被称为公主？
我是怎么变成公主的
第一章
您有一颗善良又勇敢的心，您的坐骑是敦煌壁画世界里最高
贵的神兽，在我眼里，您不比任何一位皇族女儿逊色。”
它想弯下脖子想向我施礼，却不小心扯动了受伤的小腿，
牙嘴地露出痛苦的表情。
“你有药吗？它的伤口需要包扎一下。”我问猎人。猎人
这种职业很容易受伤，我猜他会随身带点什么药。
果然，猎人从挂在腰上的皮囊里拿出一个小木盒，说：
“我媳妇就是药师，这是她调的药。”
我和猎人一起帮雄鹿包扎好伤口，它颤颤巍巍地站了起
来，弯下长长的脖子，向我鞠射。
“敦煌公主，要我如何报答您呢？无论您提出什么要求，
我都会拼尽全力做到。”
报答？我摇了摇头，我又不会在这个陌生的世界停留很
久，不需要什么报答。
“我没做什么，你用不看觉得亏欠我。我只希望如果有一
天，当你重新变回自己时，能够做一个善良的人。”
“我答应您，我的公主。”雄鹿扬起头，看着我说，“如果
上天再给我一次机会变回人。我会去五台山出家为僧，用自
己的一生来拯救世间苍生…….”
019
雄鹿的话还没说完，忽然几道橙色的光线从它身上射了
出来，把周围的山林都染成了橙色。光芒越来越亮，连猎
人和天马都变成了橙色，一切似乎都被装进了橙色的水果
糖里。
等到光芒散去，雄鹿不见了，站在我面前的只有一个高
大强壮的男人。他皮肤黑，眼晴如鹿般温柔。如果不是
他的小腿上裹着绷带，我绝不会把他和刚才的那只鹿联系
020
到一起。
我是怎么变成公主的
第一章
“你……”我被吓了一跳。
刘率和看起来和我一样吃惊：“我・・・变回来了。”
“是的。”我笑了，“我想，你的梦终于醒了。”
这一切太神奇了，和刘率和、猎人分手以后，我没有像
原本计划的那样，很快离开壁画世界，而是喜欢上了这里。
后来，我听说，刘率和变成了僧人慧达，但大家更喜欢
叫他神僧刘萨诃（LiuSahé）。他拜访了阿育王塔，打捞了
漂浮在吴淞江上的石佛，帮助了驴耳朵国王，还成了中国第
一位去印度取经的僧人，比唐僧取经还要早230年
不过那都是以后的故事了。
021
第二章
神秘的“丑公主”
清晨的阳光打在我脸上，空气中散发着露水的清香。我
从来没在北京见过这么清澈的阳光，哪怕是在郊区的山间旅
馆。我爸爸是个登山迷，每当节假日，他总会开上两个小时
驯神兽的女孩
车，带着我和妈妈去有山有水的地方住上两天。
哎！爸爸，也不知道他现在在干吗？发现我消失后，他
肯定急坏了。
这是我在敦煌壁画世界里醒来的第一个早晨。昨天晚上，
我和天马绿耳聊了很久。我大概弄明白了这里是一个什么样
的地方。
说白了，这就是一个画中的世界。以前我看《聊斋志异》
022
里的鬼故事的时候，曾经读过一篇《画壁》的故事，讲的是
神秘的一丑公主
第二童章
一个书生被花神带进了寺院的壁画里，与壁画里的仙女谈恋
爱。我的处境就和那个书生差不多。千百年来，敦煌的画师
们在悬崖峭壁上的洞窟里创作了数不清的壁画，这些壁画形
成了一个个小世界，每个小世界，都是用洞窟的编号做名字，
壁画里的人们根据画师赋予他们的故事生活看
比如，我现在就待在莫高窟98窟，4，的壁画世界里。如
果我想去其他窟的壁画世界里转转，就必须拥有一种叫作
“穿梭”的本领。当然，如果我一直跟着天马，事情就会简
单很多，壁画世界里的神兽们天生就可以在各个小世界之间
穿梭。
我深吸了口气，再次感觉到，自己坚持跟在天马身边，
是多么正确的选择。我已经开始想象在各个壁画世界里穿梭
的场景了，是和坐飞机的感觉差不多？还是更像坐船？要是
像《哆啦A梦》里的任意门，那可就太酷了！
可惜，天马却没有一点儿想带我穿梭的意思。它天天带
着我在山野里转圈圈，最后在我的强烈要求下，才带我来到
了一个叫萨罗国（JiaosaluoGuo）的地方。我的理由很
简单，我要吃点正经的早餐，盛在碗里的那种！而不是树丛
里的野果和山间的溪水。毕竟传说中会送我回家的神兽白
023
泽，到现在连个影子都没见到。
早餐还没吃几口，我就听到邻桌的两个人正热烈讨论着
自己国家的公主。
“波斯诺王的夫人，年轻时可是远近闻名的美女，怎么生
出来的女儿会那么丑呢？”一个人问。
另一个人偷偷笑着：“也许是因为长得像我们的国王吧。”
“嘘！你不想活了？”他的朋友急忙提醒
那人立刻压低了声音：“大家都在传这件事。虽然谁也没
见过公主，但听说她出生后就被关在王宫最隐蔽的宫殿里，
波斯诺王一步都不许她离开王宫。”
“真可冷啊！”他的朋友轻轻叹了口气，“国主也太狠心
了，他蛋然有很多儿子，但只有这么一个女儿，怎么忍心关
起来呢？”
州神兽的女孩
“别忘了我们那位伟大的国王有多好面子。”那个人说，
“他肯定觉得女儿这么丑，丢了自己的脸。”
也的朋友咪起了眼晴：“奇怪啊，既然公主一直被藏在深
宫，为什么最近大家都知道这件事了呢？”
“还不是因为藏不住了。”那个人嘿嘿一笑，“听说公主今
年已经十六岁了，到了出嫁的年龄。按理说以她的身份，其
他国家来求亲的王子早就踏破王宫大门了。但自从一位邻玉
024
的王子去王宫做客后，公主长得丑的消息就传开了。从此，
神秘的一丑公主
第二章
再也没有哪位王子来提亲。”
“啊！那岂不是嫁不出去了？”
“我有一位朋友，在王宫里当侍卫。他前两天就被派出去
为公主寻找驸马。国王的命令是，只要愿意娶公主，哪怕家
里再穷也没关系。”
“有这样的好事？”他的朋友眼里闪着光，“你看我去试
试成不成？”
“你？”那人有点儿吃惊。
“对啊，要是能成驸马，国王肯定会给公主一大笔嫁妆，
我以后就不愁吃也不愁喝了。至于公主的长相嘛，大不了我
回家不看不就行了。”
“哈哈哈，没看出来，你还真挺精明啊！”那人环笑看，
“行！我去和他说说。你要是真当了驸马，以后可别忘了我
这个朋友。”
他的朋友连连点头：“我一定准备一份丰厚的谢礼……….”
他们俩还没聊完，我已经快被气炸了！
这是一个什么破国家啊？女人长得丑，就被人这么看不
起。哪怕她的身份尊贵为公主，也被所有入说三道四，尽情
潮笑。长得丑有罪吗？我腾的一下站了起来，把手里的水杯
025
狠狠地拍在桌子上，吓了那两个说闲话的男人一大跳，他们
瞪大眼晴看着我。
我把吃剩的早餐一股脑儿地用芭蕉叶包好，回到天马
面前。
“绿耳，我要去王宫！”我气冲冲地说。
“去那儿干吗？”天马小心翼翼地看着我，仿佛我是一枚
即将爆炸的炸弹。
“我要去娶波斯匿王的公主！”
大马吃惊得都结巴了：“娶、娶公主？可是，你是女
孩啊。”
“就是因为我是女孩，我才不能看到一个可怜的女孩落到
那些只贪图富贵、毫无良心的坏人手里！”
你可真敢想啊。”天马苦笑着说，“就算你愿意，波斯诺
驯神兽的女孩
王也不会把女儿嫁给你啊。而且你要是真的这么做了，这个
国家里的人，会更加嘲笑那位可怜的公主吧。
天马的话让我冷静了一点儿。
“那你说怎么办？”我啾着嘴问。
天马微微一笑：“你至少打扮成男人再去啊。”
“哈，绿耳，你真好！”
我在大街上买了一件男人穿的长袍，穿上去居然很合身，
026
可能是这个国家的男人身材
都比较瘦小的原因。然后我把头发塞进
唱子里，这帽子是硬皮革做的，戴着一点儿都不
舒服。不知道这里的男人为什么会喜欢戴这么难
受的帽子。
我骑着天马，一路走向王宫，还没到门口，
就看到长长的队伍从宫门口一直排到了大街上。
队伍里什么样打扮的人都有：托着碗的气丐、扛
着扁担的挑夫、穿着带补丁长袍的穷书生・他
们都是来求娶公主的。
“哎呀，这么多人，我要是竞争不过他们怎么
办？”我有点儿发愁。
天马考虑了几分钟。“我有办法。”它说，“你
安心在这里排队吧。”
“你有什么好办法？”我问。
“很快你就知道了。”天马神神秘秘地
说，“我要离开一会儿，过会儿我们在
王宫西边的树林里见面。”
我犹豫地点了点头，看着天马转身离开。
没过多久，王宫里忽然发生了骚乱，叮叮、瞬啪
啪地响了好一阵子。然后一个士兵从王宫里跑了出来。他举
看国王的圣旨，念给所有排队求婚的人听。
“国王旨意，蛉罗国尊贵的公主被神兽劫走，如果有
人能让神兽交出公主，国王就会把公主嫁给他。同时他会得
到马匹、大象、十箱财宝作为赏赐。国王还会授予他一等大
臣的头衔。与公主成婚后，国王还将为他们建造七重阁门的
宫殿
皇家士兵还没念完，排队的人群就沸腾了，大家围了上
去，拼命打听神兽逃走的方向，可惜主兵什么都不知道。
我笑了，天马的计划真不错。我甚至怀疑它是不是看过
《长发公主》或者《怪物史莱克》。童话故事里，没有比怪兽
驯神兽的女孩
绑架公主，王子去救公主，然后两人相爱结婚的情节更俗套
的了。
但是，俗套有什么关系呢？管用就好。在一片乱哄哄的
喧闹中，我背着手悠闲地离开了王宫，朝西边的树林走去。
想到自己这辈子还是第一次做救公主的“王子”，我居然有
点儿激动。
大马已经驶看公主在树下等我很久了。
028
我还以为你迷路了。”它不太高兴地说。
神秘的
第二章
“这位就是公主吗？”我没理它，径直走到公主面前，
“您好，尊敬的公主，在下姓罗，是来营救您的。”
丑公主
公主穿着淡紫色长裙，头顶两侧各盘了一个发髻。她安
静地坐在天马背上，怀里抱着一个鼓鼓囊囊的包裹。
“救我？”公主转过脸来打量我，她的确不太好看，眼晴
小小的，但皮肤很白，并没有传说中的那么丑。
“是的。”我恭敬地回答。
“我不需要人救，我现在挺好的。”
说看，她利索地从大马背上跳下来，把大包裹放在地面
上打开。我一看吓了一跳，那里面装满了让人眼花缭乱的零
食，还有不少衣服、首饰。
“你…・这是来郊游的吗？”我怀疑地问，“你带这么多
东西，是不打算回王宫了吗？”
“好不容易逃出来一次，我才不会那么快回去呢。”公主
一屁股坐在地上，“我从小到大就没出过宫，这次可被我逮
着机会了，我要好好到处看看。等到钱花光了再说！”
“这不太合适吧。国王会担心你的。”我没想到事情
会变成这样。
“放心吧，他只会担心太多人看见我的样子，去他的脸，
029
才不会担心我是死是活。”，公主不客气地说，“如果你好好陪
我玩，等我玩够了就乖乖跟你回去。到时候，金银珠宝肯定
都少不了你的。”
“我对财宝没什么兴趣。”我实话实说
“那你为什么来救我？还打算娶我？”这回轮到公主奇怪
了，“你………不会有什么毛病吧？”
“我没病！”我大声说，这位公主说话也太直了，“我只
是可怜你，可怜你因为相貌而被别人看不起，还被那些环男
人算计。”
“没错，我是挺可怜的。幸亏我心态好，要不早被我父
王死了。”公主轻轻叹了口气，“既然你可怜我，那十脆可
冷到底吧，好好带我玩一阵子，然后回王宫领赏，你也不算
亏，不是吗？”
卵神兽的女孩
看来她是赖上我了，我突然有种上当受骗的感觉，扭头
瞪了天马好几眼，它到底是怎么和公主商量的？
大马悠闲地吃看地上的青草，没有回应我的眼神。我怎
么从来没听说过，神兽还吃草呢？
没办法，我咬着牙答应陪公主玩三天，她也答应我三天
后乖乖回王宫。
我们一起乘坐天马游览了周边的几个小国家。慢慢地，
030
我发现，这位公主虽然说话比较直接，但性格却非常可爱
神秘的
第二章
一点儿也不做作，开爱笑。她不像我想象中的那些被关在
深宫、像小鸟一样娇弱的公主。她胆子很大，也有主见，和
丑公主
我特别聊得来。说真的，要不是我不会在壁画世界里长住，
我们应该能成为好朋友。
第三天早晨，我们来到一个山谷里的小村庄，敲开一家
衣户的门，希望能吃上点热腾腾的早饭。开门的是一个十十
净净的青年，虽然算不上英俊，却也十分清秀。从一进门，
公主的眼晴就没有离开过他。
青年请我们进门，然后去帮我们做饭。我发现，他家的
院子里堆满了各种花朵和一些颜色鲜艳的香粉。
“这此是于什么用的？”我很好奇。
“是胭脂。”青年回答，“我家世世代代都做脂生意。”
公主瞪大眼晴看看那些花花绿绿的粉未，看得出她还丛
来没见过脑脂。她用手指沾了一点儿桃粉色的脑脂，放在鼻
子下面闻了闻。“这东西有什么用呢？”
青年温和一笑：“涂在脸上的，你想试试看吗？”
公主使劲儿点了点头。
于是，青年领看公主到里屋，让她坐在桌子前面。青年
用修长的手指，轻轻地把各种脑脂涂抹在公主的面颊、眼皮
031
和嘴唇上。
“你居然会化妆？”我吃惊极了。
“卖货的时候，总帮客人试颜色。试得多了，也就学会
了。”青年回答。
他像一位艺术家一样，仔细地为公主化妆，直到自己满
意，才让公主去照镜子。
化完妆的公主真的很漂亮！就连细小的眼晴都有了一种
独特的美感。公主大吃一惊，她没想到，这张曾经带给她无
数痛苦的脸，居然能变得如此好看。
“你的皮肤真好，能衬托出胭脂最美丽的颜色。”青年轻
声称赞。
“你…………・叫什么名字？”公主问。
“我姓豪。村里的人都叫我豪君。”青年
回答。
“这里好像只有你一个人住，你还没有
成家吗？”
豪君摇摇头：“我父母去世早，家里又穷，谁家
的女儿愿意嫁给我呢？”
“你觉得我怎么样？”公主追问。
我刚喝到嘴里的一口热茶差点儿喷了出来，即
032
