敦煌
常怡田
奇旅行记
驯神兽的女孩
中信出版集团丨北京
隐藏卷轴
136
于闻皇后的任务
拯救魔鬼王
败家子一的理想
第八章
第七章
第六章
100
120
086
男孩
第五章
068
目录
敦煌的壁画世界
序章
我是怎么变成公主的
神秘的『丑公主』
第一
独
倒霉蛋与聪明王
无二的宠物
第三章
第四童
003
037
罗依依
代号：敦煌公主
居住地：北京
家住北京的十三岁女孩，
讨厌迷路，超级喜欢“多管闲事”。
不小心闯入古老的敦煌壁画世界后
被人当成了“敦煌公主”
天
马
名字：绿耳
居住地：敦煌莫高窟249
的
壁画世界
壁画世界里尊贵的神兽，
受白泽的委托保护罗依依。
第一“特长”是口是心非，
第二“特长”是迷路乱飞。
亲爱的小旅行家，在书中你会看到一些卷轴
这是前辈旅行家们为你留下的小秘籍！
你可以翻到书的最后部分，去查看卷轴
中都写了什么哟！
在接下来的旅程中，你还会拾取到很多卷轴，记得找找看！
刘
尊称：刘萨诃（LiuSaheé）
居住地：敦煌莫高窟98窟的壁画世界
历史上真实存在的人物。
曾经痴迷打猎，出家后成为第一个去
印度取经并归国的僧人，
比《西游记》里唐僧的原型玄奖
还要早230年。
萨罗国公主
居住地：敦煌莫高窟98窟的壁画世界
惰萨罗国（JiaosaluoGuo）的公主，
因为“丑”而被人看不起
却是个有主见、开朗爱笑的女孩。
居住地：敦煌莫高98窟的壁画世界
豪
放在现代可能就是传说中
君
能够“大变活人”的化妆大神。
性格温柔又体贴，
还拥有一双发现美的眼晴
和一双创造美的手。
家
护
居住地：敦煌莫高窟98窟的壁画世界
摩揭陀国人
出生时家中出现金象。
金象不需要吃东西，也从不喝水，却
会拉出黄金。
端正国王
居住地：敦煌莫高窟98窟的壁画世界
精明聪敏、知识渊博、
特别会断案的端正国王。
他可是与现世有着不解之缘呢。
檀
居住地：敦煌莫高窟98窟的壁画世界
腻
千什么都闯祸的“倒霉蛋”
偏偏他还和罗依依一样
喜欢多管闲事儿。
善友太子
居住地：敦煌莫高窟98窟的壁画世界
波罗奈国最受宠爱的王子
拥有一颗善良无私的心，
是释迦牟尼的前世之一
恒
居住地：敦煌莫高窟98窟的壁画世界
达
拥有独特梦想的辅相之子，
调皮到被国王追杀的“败家子”
居住地：敦煌莫高窟98窟的壁画世界
拘留国国王。
端庄贤明、恪守承诺。
须陀素弥
因为年少时曾经
与斑足王一起游过学，
所以决定和依依一起拯救这位旧友。
他也是释迦牟尼众多前世之一
斑足王
居住地：敦煌莫高窟98窟的壁画世界
天罗国的国王，
因为出生时脚上带有斑纹，而被人们偷偷称作魔鬼王。
于闻皇后
居住地：敦煌莫高窟98窟的壁画世界
于闻国（YuitidnGuo）的皇后，是沙州刺史、敦煌归义军节度使曹议金的女儿。
莫高窟98窟就是为了讨好于闻皇后而修建，所以她是这里真正的女主人。
序章
敦煌的壁画世界
很久很久以前，有多久呢？大概也就是一千零九十九年前吧。
在遥远的沙漠中间，一个叫作敦煌的地方，一位年轻的画师正
尊在鸣沙山的山洞里，为墙壁上的壁画涂上颜色。他已经在这个山
洞里画了三年，眼看着周围光秃秃的石壁，被一幅幅色彩鲜艳的图
画覆盖。
他画得可真好看啊！华丽的宫殿、庄严的菩萨、美丽的仙女、
金色的城市….・都在他的画笔下闪闪发光。只要把油灯举得高些，
你就会发现，这个被岩石包围的山洞，早已被壁画变成了精美绝伦
的殿堂。
在鸣沙山的崖壁上，这样满是壁画装饰的山洞一个着一个，
足足有几百个。它们被叫作莫高窟
2。
也许你会奇怪，为什么要在山洞里画壁画呢？
年轻画师也不知道，他只知道，敦煌的人们已经这样做了几百
年。无论是当地的百姓，还是过路的外国商队、远方巡游而来的僧
人・他们都想把自己最虔诚的信仰、最美好的愿望，甚至藏在心
底里最深处的秘密，通过画师们的笔，一笔、一笔地画在莫高窟的
壁画里。
于是，古代人们的模样、神灵、生活、故事、传说・被记录
在壁画里。一个个绚烂又完全不同的世界，就这样在画师们的笔下
诞生了。
年轻画师有点儿累了。他拿着随身带的烤饼和水壶走出山洞，
001
正巧碰上旁边山洞里的画师也出来休息。那位画师年龄大得多，认
识年轻画师的父亲。于是，他们聊起天来。
“今天我画了一位公主，传说中的公主。她虽然不美，但我却画
得很好，所以我町着她看了很久。”年轻画师说，“就在我打算移开
油灯的时候，她的眼晴忽然动了一下。您碰到过这样的事吗？”
“你确定不是因为灯光闪烁，带来的错觉吗？”老画师问。
“她闭眼了，我看得很清楚。”年轻画师回答，“灯光不可能造成
那样的效果。”
“是的。”老画师承认，“火苗照出的影子有时候会造成眼珠移动
的错觉，但闭眼・・灯光是做不到。”
“这是怎么回事？”年轻画师有点儿担心。
“别紧张，孩子。虽说这种事情不经常发生，但在画师们中间，
这种故事流传得并不少。”老画师安慰他说，“不止一个画师曾经发
现，他注视时静止不动的图案，会在他分神的时候，变化出从没有
过的景象。”
年轻画师吃了一惊：“难道没人知道，这是为什么吗？”
“没人知道原因，至少到现在还没人知道。”老画师说，“但我
驯神兽的女孩
猜，我们把人们心灵里最最真诚的东西画在了壁画里，也许，是那
些精神力量在壁画世界创造了什么奇迹吧。”
“奇迹？”年轻画师怀疑地问，“明明是我们画了这些壁画，壁
画里怎么还会有什么我们不知道的东西呢？”
“一定有什么东西没被我们发现。”老画师笑了，“但我想，总有
一天，会有人发现那个奇迹是什么。”
“要多久以后呢？”
“也许很快，也许很久。”老画师说，“没准儿，要等上一千零
九十九年。”
002
